# deepx

## 一.deepx概述
deepx一种以统一存算面为底座的深度学习计算框架,模型函数可以通过简单的数学形式进行表达为计算图，计算图可以写入到统一存算面的存储空间，被统一存算面的调度执行器自动执行，你也可以按照统一存算面的协议，实现自己的执行器，例如dataloader的数据处理执行器是训练用户必须自己实现的。

## 二.前端与统一存算面

deepx可以划分为前端与统一存算面（中端与后端），分别是为

+ 前端
  * 模型表达api
  * 统一存算面sdk
+ 统一存算面
  中端：编译替换调度层。对数学表达式进行等价编译替换，以匹配最优的后端kernel。
  后端：执行器层：遵守严格的进程间与代码组件的隔离，以保证分工明确，架构长久稳定。

### 前端-模型表达侧
  面向算法工程师、用接近数学的表达方式，设计其数学计算过程。只表示为单线程的简洁数学表达过程。不容许涉及复杂的device类型、分布式概念等。
  tensor相关的函数表达式，和pytorch/numpy的api风格接近
  deepx前端会输出计算图的IR序列,传递给统一存算面

### 前端-统一存算面sdk
  面向算法和infra工程师，可以通过deepx存算协议标准，实现自己的调度器、执行器。
  dataloader程序负责向存算面注册新的input tensor序列，因此依赖deepx sdk

### 统一存算面：通过统一的kv寻址空间，组织分散的gpu算力与tensor。

统一存算面可以被看作一个原生的分布式tensor计算解释器。
统一存算面把分布式的gpu集群，抽象为统一的计算与存储平面，具体而言，就是存储了tensor元信息、计算图。但存算面本身，目前只利用了redis的kv功能。tensor的真正存储依然在gpu显存、内存、磁盘上，真正的计算，也是由执行器进程通过gpu/cpu去进行计算。但统一存算面的作用在于，抽象了tensor相关的计算图与存储表示，为tensor编程，开辟了新的上层表达语言，从而可以完全和复杂的底层工程代码隔离。


  + 统一寻址空间
    * 当前采用redis存储tensor元信息，配合heap进程，负责管理堆tensor的生命周期。
    
  + 调度层：编译替换与分布式调度层：注册了多轮不同类型的IR编译器，实现等价替换，可以以插件的形式增加自定义能力如定制kvcache，实现对计算图进行局部替换，获得新的能力。
    * 算子注册： 收集当前已就绪的执行器的算子列表,收集算子时耗和存储占用信息。计算图编译器优化器:fusion算子，计算图节点消除,自动生成tensor拆分并行的计算子图并替代原节点
    * 反向传播推导引擎：深度学习模型，如pytorch框架，通常只需要定义模型前向过程，反向的计算图是通过pytorch自动实现的。deepx同理。
    * 执行调度器：负责数据并行，流水线并行(前向反向并行)，模型并行

  + 执行器层：绑定具体的加速硬件，实现真正的tensor的储存、计算、网络通信，大规模并行化。
      * heap-cuda：实现了nv平台的tensor生命周期管理，是统一寻址空间中的tensor的具体实现。
      当我们在统一寻址空间删除一个key对应的tensor，实际的tensor会通过heap-cuda进程进行删除，创建同理。
      heap管理的tensor，通常是持久的权重，可能被很多个不同进程访问，。
      相对应的，随着函数执行完毕自动回收的中间变量tensor，可以被称之为stacktensor，这些tensor交给op进程自行管理。
      * op-cuda:实现了nv平台的常用基础算子。[cuda](docs/executor/op-mem-cuda/list.md)

## 三.deepx T程序与cpu程序

为了把gpu上的tensor计算过程，区别于传统cpu上的程序，我们为tensor的分布式计算，定义一个新概念————T程序

概念比较

|cpu程序| T程序 |
|---|---|
|数据区、代码区|kv存储管理|
|上层程序设:func和struct| deepxIR和tensor|
|cpu执行底层机器码/字节码| deepx执行器执行deepxIR|
|存储-堆 |kv存储tensor元信息，heap管理gpu、内存上的tensordata| 
|线程栈|计算进程自行管理|


 ### 官方文档
 
 [https://deepx.array2d.com](https://deepx.array2d.com)

商业支持：lipeng@mirrorsoft.cn

###  开源协议
本项目采用**Apache License 2.0**协议

- 允许商用和修改分发
- 需保留版权声明
- 修改文件需在头注释说明变更
- 不提供任何明示担保

完整协议见：[LICENSE](LICENSE)
